I. Growing against the current
Pada tahun 1952 Soedarpo dikunjungi oleh Isthmian Lines. Eksekutif Isthmian Lines meminta Soedarpo
agar mengambil alih Indonesia Shipping and Transport Agency (ISTA). Soedarpo jadi dirut ISTA tahun 
1953 bulan Maret dengan kepemilikan saham 75%. Pada Nov 1953, Soedarpo dkk mendirikan Indonesia 
Stevedoring Ltd (INSTEL) yang berkembang melalui akuisisi Stroohoeden Veem, bongkar muat terbesar
milik perusahaan perdagangan Belanda. Perusahaan tsb ganti nama jadi PT Sinar Harapan Veem (SHVI).
Tahun 1964, didirikan Samudera Indonesia dengan menyatukan ISTA, INSTEL dan SHVI dengan pembuatan 
kapal perusahaan laut daya kerja dan agen pleayaran obor Samudera Kita. Samudera Indonesia (SI)
punya unit bisnis pengiriman, logistik, terminal, agen, galangan kapal, bongkar muat, salvage dan 
properti.


II. The Backbone.
Layanan ini meliputi: container shipping; tanker, bulk, and offshore shipping; and ship management. 
Samudera Shipping Line, Ltd. (SSL) menjadi bisnis terbesar di SMDR didirikan tahun 1993 di 
Singapura sebagai layanan pengiriman container shipping. Pada tahun 1997, SSL terdaftar di Sesdaq; 
pada tahun 2000, SSL menyediakan layanan bulk carrier, offshore, dan tanker di Indonesia melalui 
anak perusahaannya, PT Samudera Shipping Services (SSS).

Didukung oleh armada 29 kapal peti kemas dengan total kapasitas 34,685 dua puluh kaki setara unit (TEUs), SSL menyediakan layanan untuk:
1. Feeder: membawa Shipper Owned Container (SOC) antara port “hub” dan “spoke”.
2. Liner: menggunakan Carrier Owned Container (COC), mengirimkan kargo antar pelabuhan “spoke” sesuai sampai ke ruang lingkup pemasaran.

Pada tahun 2012, SSL memperluas bisnisnya dengan menambahkan layanan menjadi ship manning, vessel operation, 
and maintenance management untuk sejumlah dari perusahaan minyak & gas Indonesia.

Lima unit bisnis strategis yang bertanggung jawab atas jasa pengiriman tanker, bulk, and offshore shipping service adalah:
1. PT Samudera Shipping Services (SSS), didirikan pada tahun 2000 sebagai unit bisnis strategis SSL untuk melayani segmen 
pelayaran industri;
2. Foremost Maritime Pte Ltd, didirikan pada tahun 1995 sebagai unit bisnis strategis SSL untuk membantu SSS dalam menyediakan 
layanan untuk segmen layanan industri;
3. LNG East-West Shipping Company (Singapore) Pte., Ltd., didirikan pada tahun 2006 untuk menyediakan layanan distribusi LNG;
4. PT Cumawis, didirikan pada tahun 1975 untuk menyediakan layanan lepas pantai;
5. PT “Tankindo” Perdana Shipping Corporation, didirikan pada tahun 1982 dengan nama PT “Tanker Indonesia Perdana” Shipping 
Corporation Spesialisasi dalam Pengiriman Muatan Cair

Kelima unit usaha di atas didukung oleh armada 9 kapal tanker kimia, 2 kapal tanker bahan bakar, 2 kapal tanker gas 
(termasuk tanker LNG Tangguh Towuti 73.000 DWT), 5 kapal pendukung lepas pantai, 2 kapal curah kering Sinar Kutai dan Sinar 
Kapuas sebesar 57,374 DWT masing-masing, dan kapal kargo umum.

Untuk mendukung bisnis pelayaran, SI mendirikan PT Samudera Indonesia Ship Management (SISM) pada tahun 1991. SISM merupakan
penggabungan dari beberapa divisi manajemen kapal di unit bisnis pelayaran Samudera Indonesia, bergabung untuk menempa 
keterampilan dan sumber daya yang ada, meningkatkan posisi tawar, dan standarisasi manajemen pengiriman yang lebih baik.


III. Business Foundation: Agency Business Line.
Agency Business Line adalah benih yang memulai asal-usul SI. Mulai beroperasi pada tahun 1953. Selama lima dekade, Agency 
Business Line yang kini dikenal dengan Samudera Agencies tidak hanya memenuhi semua kebutuhan domestik, tetapi juga 
satu-satunya keagenan yang melayani sejumlah perusahaan pelayaran internasional terkemuka di Indonesia.

Samudera Agencies memiliki cakupan jaringan dan layanan yang luas dan terintegrasi, yang meliputi transportasi darat, 
deportasi peti kemas, pergudangan, serta transportasi feeder dan terminal secara nasional dan internasional. Hal ini 
membuat Samudera Agencies mampu memberikan layanan end-to-end bagi pelanggannya.

Terdapat 10 unit bisnis strategis yang bertanggung jawab atas keagenan di bawah SMDR, yaitu:
1. Divisi Korea Marine Transport Co (KMTC), didirikan pada tahun 1995 dan melayani sebagai agen pengiriman peti kemas liner 
ke Intra Asia;
2. Divisi NYK Bulk & Projects Carriers (NBP) untuk menangani proses clearance untuk lalu lintas masuk dan keluar kapal dan 
untuk melayani bongkar/muat kargo umum dari pelabuhan muat di Jepang dan pelabuhan bongkar di Indonesia;
3. Divisi Rickmers-Linie;
4. Divisi Hapag-Lloyd;
5. General Agencies Division (GENA) dibentuk sebagai keagenan untuk melayani kapal dari negara lain kepala sekolah;
6. Divisi Samudera Shipping Line, dibangun pada tahun 1992 dan berkedudukan di Jakarta, Indonesia;
7. Samudera Shipping Line (India) Pvt Ltd, didirikan pada tahun 2003 dan berbasis di India;
8. Samudera Shipping Line (Vietnam) Co Ltd, didirikan pada tahun 2007, berbasis di Vietnam;
9. Samudera Intermodal Sdn Bhd., didirikan pada tahun 2012 dan berbasis di Malaysia;
10. Samudera Traffic Co. Ltd., didirikan pada tahun 2004 dan berbasis di Thailand;


IV. Prospect: Logistic Business Line
Samudera Logistik menawarkan layanan pengiriman barang terintegrasi dalam berbagai jenis, ukuran 
dan alat transportasi dari titik awal ke akhir. SI juga mengembangkan sejumlah fasilitas dan 
penunjang bisnis logistik untuk menjaga layanan terpadu ini. Samudera Logistics menghasilkan 
pendapatan sebesar US$ 71,84 juta pada 2014, 73,26 juta pada 2013 dan 76,93 juta di 2012. Terjadi 08111811110
penurunan karena lemahnya nilai tukar rupiah ke dollar sejak tahun 2014 dan penundaan sejumlah  bit.ly/exitBIFEST-101221

projek. Samudera logistik mencakup 5 layanan dan 10 unit bisnis strategis:
- Layanan logistik proyek yang dioperasikan oleh PT. Masaji Prayasa Cargo (MPC) dimulai tahun 1970
- Jasa angkutan darat (trucking), berdiri tahun 1975 dioperasikan oleh PT. Samudera Perdana.
- Layanan gudang dan distribusi yang dioperasikan oleh dua unit bisnis strategis:
	A. PT Masaji Kargosentra Tama, didirikan tahun 1992;
	B. PT GAC Samudera Logistics, perusahaan patungan antara Samudera Indonesia dengan GAC;
- Jasa depo peti kemas yang dioperasikan PT. Wadah Masaji Tatanan (MTCon). MTCon menawarkan dua 
jenis layanan:
A. Layanan utama: MTCon menyediakan berbagai layanan utama kepada pelanggan seperti:
penanganan peti kemas dan kargo: proses pengangkatan/pengangkatan, penyimpanan peti kemas kosong, pemeliharaan
dan perbaikan, pembersihan, pengangkutan, layanan peti kemas berpendingin, dan peti kemas dilengkapi dengan
gantungan untuk pakaian.
B. Layanan Tambahan: MTCon menawarkan layanan tambahan seperti portacamp di mana MTCon
bekerja atas pesanan portable office yang terbuat dari container. Portacamp biasanya banyak dipesan
untuk proyek-proyek di area pertambangan. Selain itu, MTCon juga menawarkan layanan seperti penjualan
unit peti kemas, persewaan peti kemas, persewaan peti kemas (CFS), dan persewaan genset untuk
wadah berpendingin.


- Layanan logistik pihak ketiga atau Samudera Third Party Logistics, menawarkan solusi untuk 
logistik mulai dari pengiriman, penanganan dokumen, dan aspek lain dari logistik ujung ke ujung
melayani. Ada sembilan unit bisnis strategis operasi yang mendukung Samudera Third Party Logistics,
yaitu:
A. PT Silkargo Indonesia
B. Silkargo Logistics (Singapore) Pte Ltd.
C. PT Maruzen Samudera Taiheiyo (MST)
D. PT KCTC Samudera Logistics (KSL)
e. Samudera Logistics DWC Llc (Dubai)


V. Indonesia’s Macroeconomic Landscape: Opportunities and Challenges
Indonesia adalah negara strategis krn tepat di jalur perdagangan global, 2/3 wilayahnya laut,
berpenduduk 250 jt jiwa. Juga mengalami pertumbuhan bisnis e-commerce yang mendukung bisnis 
logistik dan pengiriman dan juga berkembangnya penggunaan gadget.Pasar logistik Indonesia 
diestimasi akan terus tumbuh hingga 14-15 persen dalam waktu dekat 5 tahun.

Industri logistik juga didukung oleh pemerintah dgn pembangunan pelabuhan dan tol laut. pada 
2016-2030, pemerintah mengalokasikan dana hingga US$ 35 miliar untuk membenahi dan mengembangkan 
pelabuhan.

Tantangan yang dihadapi Indonesia adalah bagaimana Indonesia perekonomian saat ini masih 
terpusat di kota-kota besar, khususnya Jawa dan Sumatera. Terbatas tersedia infrastruktur 
transportasi tidak memungkinkan industri menyebar ke daerah terpencil dan terisolasi. Saat ini, 
Indonesia memiliki 1.240 pelabuhan terdiri dari 33 pelabuhan utama, 217 pelabuhan kolektor, dan 990 
feeder pelabuhan. Transportasi darat masih menjadi pilihan yang paling dapat diandalkan, mencapai 
52% untuk transportasi dan penyimpanan. Ini Sebab, kinerja logistik nasional belum bisa 
dikategorikan baik. Rendahnya kinerja logistik nasional menyebabkan tingginya biaya logistik di 
Indonesia. Peringkat Indonesia turun dari peringkat ke-43 dari 153 negara pada tahun 2007 menjadi 
53 dari 160 negara pada tahun 2014 dalam hal biaya logistik. Di Indonesia, biaya logistik sekitar 
20-30% dari PDB. Ini jauh lebih tinggi dibandingkan dengan AS (10,1%), Jepang (10,6%), dan Korea 
Selatan (16,3%)